
# 模版介绍笔记：

在之前的章节中，视图函数只是直接返回文本，而在实际生产环境中其实很少这样用，因为实际的页面大多是带有样式的HTML代码，这可以让浏览器渲染出非常漂亮的页面。目前市面上有非常多的模板系统，其中最知名最好用的就是DTL和Jinja2。DTL是Django Template Language三个单词的缩写，也就是Django自带的模板语言。当然也可以配置Django支持Jinja2等其他模板引擎，但是作为Django内置的模板语言，和Django可以达到无缝衔接而不会产生一些不兼容的情况。因此建议大家学习好DTL。

## DTL与普通的HTML文件的区别：
DTL模板是一种带有特殊语法的HTML文件，这个HTML文件可以被Django编译，可以传递参数进去，实现数据动态化。在编译完成后，生成一个普通的HTML文件，然后发送给客户端。

## 渲染模板：
渲染模板有多种方式。这里讲下两种常用的方式。

1. `render_to_string`：找到模板，然后将模板编译后渲染成Python的字符串格式。最后再通过HttpResponse类包装成一个HttpResponse对象返回回去。示例代码如下：
```python
from django.template.loader import render_to_string
 from django.http import HttpResponse
 def book_detail(request,book_id):
     html = render_to_string("detail.html")
     return HttpResponse(html)
```
2. 以上方式虽然已经很方便了。但是django还提供了一个更加简便的方式，直接将模板渲染成字符串和包装成HttpResponse对象一步到位完成。示例代码如下：
```python
 from django.shortcuts import render
 def book_list(request):
     return render(request,'list.html')
```


# 模版查找路径：

在项目的settings.py文件中。有一个TEMPLATES配置，这个配置包含了模板引擎的配置，模板查找路径的配置，模板上下文的配置等。模板路径可以在两个地方配置。

1. `DIRS`：这是一个列表，在这个列表中可以存放所有的模板路径，以后在视图中使用render或者render_to_string渲染模板的时候，会在这个列表的路径中查找模板。
2. `APP_DIRS`：默认为True，这个设置为True后，会在INSTALLED_APPS的安装了的APP下的templates文件加中查找模板。
3. 查找顺序：比如代码render('list.html')。先会在DIRS这个列表中依次查找路径下有没有这个模板，如果有，就返回。如果DIRS列表中所有的路径都没有找到，那么会先检查当前这个视图所处的app是否已经安装，如果已经安装了，那么就先在当前这个app下的templates文件夹中查找模板，如果没有找到，那么会在其他已经安装了的app中查找。如果所有路径下都没有找到，那么会抛出一个TemplateDoesNotExist的异常。





# 模版变量笔记：
1. 在模版中使用变量，需要将变量放到`{{ 变量 }}`中。
2. 如果想要访问对象的属性，那么可以通过`对象.属性名`来进行访问。
    ```python
    class Person(object):
        def __init__(self,username):
            self.username = username

    context = {
        'person': p
    }
    ```
    以后想要访问`person`的`username`，那么就是通过`person.username`来访问。
3. 如果想要访问一个字典的key对应的value，那么只能通过`字典.key`的方式进行访问，不能通过`中括号[]`的形式进行访问。
    ```python
    context = {
        'person': {
            'username':'zhiliao'
        }
    }
    ```
    那么以后在模版中访问`username`。就是以下代码`person.username`
4. 因为在访问字典的`key`时候也是使用`点.`来访问，因此不能在字典中定义字典本身就有的属性名当作`key`，否则字典的那个属性将编程字典中的key了。
    ```python
    context = {
        'person': {
            'username':'zhiliao',
            'keys':'abc'
        }
    }
    ```
    以上因为将`keys`作为`person`这个字典的`key`了。因此以后在模版中访问`person.keys`的时候，返回的不是这个字典的所有key，而是对应的值。
5. 如果想要访问列表或者元组，那么也是通过`点.`的方式进行访问，不能通过`中括号[]`的形式进行访问。这一点和python中是不一样的。示例代码如下：
    ```python
    {{ persons.1 }}
    ```



# for...in...笔记：

## `for...in...`标签：
`for...in...`类似于`Python`中的`for...in...`。可以遍历列表、元组、字符串、字典等一切可以遍历的对象。示例代码如下：

```python
{% for person in persons %}
<p>{{ person.name }}</p>
{% endfor %}
```

如果想要反向遍历，那么在遍历的时候就加上一个`reversed`。示例代码如下：

```python
{% for person in persons reversed %}
<p>{{ person.name }}</p>
{% endfor %}
```

遍历字典的时候，需要使用`items`、`keys`和`values`等方法。在`DTL`中，执行一个方法不能使用圆括号的形式。遍历字典示例代码如下：

```python
{% for key,value in person.items %}
<p>key：{{ key }}</p>
<p>value：{{ value }}</p>
{% endfor %}
```

在`for`循环中，`DTL`提供了一些变量可供使用。这些变量如下：

* `forloop.counter`：当前循环的下标。以1作为起始值。
* `forloop.counter0`：当前循环的下标。以0作为起始值。
* `forloop.revcounter`：当前循环的反向下标值。比如列表有5个元素，那么第一次遍历这个属性是等于5，第二次是4，以此类推。并且是以1作为最后一个元素的下标。
* `forloop.revcounter0`：类似于forloop.revcounter。不同的是最后一个元素的下标是从0开始。
* `forloop.first`：是否是第一次遍历。
* `forloop.last`：是否是最后一次遍历。
* `forloop.parentloop`：如果有多个循环嵌套，那么这个属性代表的是上一级的for循环。

** 模板中的for...in...没有continue和break语句，这一点和Python中有很大的不同，一定要记清楚！ **

## `for...in...empty`标签：
这个标签使用跟`for...in...`是一样的，只不过是在遍历的对象如果没有元素的情况下，会执行`empty`中的内容。示例代码如下：

```python
{% for person in persons %}
<li>{{ person }}</li>
{% empty %}
暂时还没有任何人
{% endfor %}
```



# if语句笔记：
1. 所有的标签都是在`{%%}`之间。
2. if标签有闭合标签。就是`{% endif %}`。
3. if标签的判断运算符，就跟python中的判断运算符是一样的。`==、!=、<、<=、>、>=、in、not in、is、is not`这些都可以使用。
4. 还可以使用`elif`以及`else`等标签。



# url标签笔记：

`url`标签：在模版中，我们经常要写一些`url`，比如某个`a`标签中需要定义`href`属性。当然如果通过硬编码的方式直接将这个`url`写死在里面也是可以的。但是这样对于以后项目维护可能不是一件好事。因此建议使用这种反转的方式来实现，类似于`django`中的`reverse`一样。示例代码如下：

```python
<a href="{% url 'book:list' %}">图书列表页面</a>
```

如果`url`反转的时候需要传递参数，那么可以在后面传递。但是参数分位置参数和关键字参数。位置参数和关键字参数不能同时使用。示例代码如下：

```python
# path部分
path('detail/<book_id>/',views.book_detail,name='detail')

# url反转，使用位置参数
<a href="{% url 'book:detail' 1 %}">图书详情页面</a>

# url反转，使用关键字参数
<a href="{% url 'book:detail' book_id=1 %}">图书详情页面</a>
```

如果想要在使用`url`标签反转的时候要传递查询字符串的参数，那么必须要手动在在后面添加。示例代码如下：

```python
<a href="{% url 'book:detail' book_id=1 %}?page=1">图书详情页面</a>
```

如果需要传递多个参数，那么通过空格的方式进行分隔。示例代码如下：

```python
<a href="{% url 'book:detail' book_id=1 page=2 %}">图书详情页面</a>
```




# Django模板过滤器笔记：

## 为什么需要过滤器？
因为在DTL中，不支持函数的调用形式`()`，因此不能给函数传递参数，这将有很大的局限性。而过滤器其实就是一个函数，可以对需要处理的参数进行处理，并且还可以额外接收一个参数（也就是说，最多只能有2个参数）。

## add过滤器：
将传进来的参数添加到原来的值上面。这个过滤器会尝试将`值`和`参数`转换成整形然后进行相加。如果转换成整形过程中失败了，那么会将`值`和`参数`进行拼接。如果是字符串，那么会拼接成字符串，如果是列表，那么会拼接成一个列表。示例代码如下：

```python
{{ value|add:"2" }}
```

如果`value`是等于4，那么结果将是6。如果`value`是等于一个普通的字符串，比如`abc`，那么结果将是`abc2`。`add`过滤器的源代码如下：

```python
def add(value, arg):
"""Add the arg to the value."""
try:
return int(value) + int(arg)
except (ValueError, TypeError):
try:
return value + arg
except Exception:
return ''
```

## cut过滤器：
移除值中所有指定的字符串。类似于`python`中的`replace(args,"")`。示例代码如下：

```python
{{ value|cut:" " }}
```

以上示例将会移除`value`中所有的空格字符。`cut`过滤器的源代码如下：

```python
def cut(value, arg):
"""Remove all values of arg from the given string."""
safe = isinstance(value, SafeData)
value = value.replace(arg, '')
if safe and arg != ';':
return mark_safe(value)
return value
```

## `date`过滤器：
将
一个日期按照指定的格式，格式化成字符串。示例代码如下：

```python
# 数据
context = {
"birthday": datetime.now()
}

# 模版
{{ birthday|date:"Y/m/d" }}
```

那么将会输出`2018/02/01`。其中`Y`代表的是四位数字的年份，`m`代表的是两位数字的月份，`d`代表的是两位数字的日。  
还有更多时间格式化的方式。见下表。

| 格式字符 | 描述 | 示例 |
| --- | --- | --- |
| Y | 四位数字的年份 | 2018 |
| m | 两位数字的月份 | 01-12 |
| n | 月份，1-9前面没有0前缀 | 1-12 |
| d | 两位数字的天 | 01-31 |
| j | 天，但是1-9前面没有0前缀 | 1-31 |
| g | 小时，12小时格式的，1-9前面没有0前缀 | 1-12 |
| h | 小时，12小时格式的，1-9前面有0前缀 | 01-12 |
| G | 小时，24小时格式的，1-9前面没有0前缀 | 1-23 |
| H | 小时，24小时格式的，1-9前面有0前缀 | 01-23 |
| i | 分钟，1-9前面有0前缀 | 00-59 |
| s | 秒，1-9前面有0前缀 | 00-59 |


#
## default

如果值被评估为`False`。比如`[]`，`""`，`None`，`{}`等这些在`if`判断中为`False`的值，都会使用`default`过滤器提供的默认值。示例代码如下：

```python
{{ value|default:"nothing" }}
```

如果`value`是等于一个空的字符串。比如`""`，那么以上代码将会输出`nothing`。

### default\_if\_none

如果值是`None`，那么将会使用`default_if_none`提供的默认值。这个和`default`有区别，`default`是所有被评估为`False`的都会使用默认值。而`default_if_none`则只有这个值是等于`None`的时候才会使用默认值。示例代码如下：

```python
{{ value|default_if_none:"nothing" }}
```

如果`value`是等于`""`也即空字符串，那么以上会输出空字符串。如果`value`是一个`None`值，以上代码才会输出`nothing`。

### first

返回列表/元组/字符串中的第一个元素。示例代码如下：

```python
{{ value|first }}
```

如果`value`是等于`['a','b','c']`，那么输出将会是`a`。

### last

返回列表/元组/字符串中的最后一个元素。示例代码如下：

```python
{{ value|last }}
```

如果`value`是等于`['a','b','c']`，那么输出将会是`c`。

### floatformat

使用四舍五入的方式格式化一个浮点类型。如果这个过滤器没有传递任何参数。那么只会在小数点后保留一个小数，如果小数后面全是0，那么只会保留整数。当然也可以传递一个参数，标识具体要保留几个小数。

1. 如果没有传递参数：

| value | 模版代码 | 输出 |
| --- | --- | --- |
| 34.23234 | `{{ value\|floatformat }}` | 34.2 |
| 34.000 | `{{ value\|floatformat }}` | 34 |
| 34.260 | `{{ value\|floatformat }}` | 34.3 |

2. 如果传递参数：

| value | 模版代码 | 输出 |
| --- | --- | --- |
| 34.23234 | `{{value\|floatformat:3}}` | 34.232 |
| 34.0000 | `{{value\|floatformat:3}}` | 34.000 |
| 34.26000 | `{{value\|floatformat:3}}` | 34.260 |

### join

类似与`Python`中的`join`，将列表/元组/字符串用指定的字符进行拼接。示例代码如下：

```python
{{ value|join:"/" }}
```

如果`value`是等于`['a','b','c']`，那么以上代码将输出`a/b/c`。

### length

获取一个列表/元组/字符串/字典的长度。示例代码如下：

```python
{{ value|length }}
```

如果`value`是等于`['a','b','c']`，那么以上代码将输出`3`。如果`value`为`None`，那么以上将返回`0`。

### lower

将值中所有的字符全部转换成小写。示例代码如下：

```python
{{ value|lower }}
```

如果`value`是等于`Hello World`。那么以上代码将输出`hello world`。

### upper

类似于`lower`，只不过是将指定的字符串全部转换成大写。

### random

在被给的列表/字符串/元组中随机的选择一个值。示例代码如下：

```python
{{ value|random }}
```

如果`value`是等于`['a','b','c']`，那么以上代码会在列表中随机选择一个。

### safe

标记一个字符串是安全的。也即会关掉这个字符串的自动转义。示例代码如下：

```python
{{value|safe}}
```

如果`value`是一个不包含任何特殊字符的字符串，比如`<a>`这种，那么以上代码就会把字符串正常的输入。如果`value`是一串`html`代码，那么以上代码将会把这个`html`代码渲染到浏览器中。

### slice

类似于`Python`中的切片操作。示例代码如下：

```python
{{ some_list|slice:"2:" }}
```

以上代码将会给`some_list`从`2`开始做切片操作。

### stringtags

删除字符串中所有的`html`标签。示例代码如下：

```python
{{ value|striptags }}
```

如果`value`是`<strong>hello world</strong>`，那么以上代码将会输出`hello world`。

### truncatechars

如果给定的字符串长度超过了过滤器指定的长度。那么就会进行切割，并且会拼接三个点来作为省略号。示例代码如下：

```python
{{ value|truncatechars:5 }}
```

如果`value`是等于`北京欢迎您~`，那么输出的结果是`北京...`。可能你会想，为什么不会`北京欢迎您...`呢。因为三个点也占了三个字符，所以`北京`+三个点的字符长度就是5。

### truncatechars\_html

类似于`truncatechars`，只不过是不会切割`html`标签。示例代码如下：

```python
{{ value|truncatechars:5 }}
```

如果`value`是等于`<p>北京欢迎您~</p>`，那么输出将是`<p>北京...</p>`。





# 模版继承笔记：

在前端页面开发中。有些代码是需要重复使用的。这种情况可以使用`include`标签来实现。也可以使用另外一个比较强大的方式来实现，那就是模版继承。模版继承类似于`Python`中的类，在父类中可以先定义好一些变量和方法，然后在子类中实现。模版继承也可以在父模版中先定义好一些子模版需要用到的代码，然后子模版直接继承就可以了。并且因为子模版肯定有自己的不同代码，因此可以在父模版中定义一个block接口，然后子模版再去实现。以下是父模版的代码：

```html
{% load static %}
<!DOCTYPE html>
<html lang="en">
<head>
<link rel="stylesheet" href="{% static 'style.css' %}" />
<title>{% block title %}我的站点{% endblock %}</title>
</head>

<body>
<div id="sidebar">
{% block sidebar %}
<ul>
<li><a href="/">首页</a></li>
<li><a href="/blog/">博客</a></li>
</ul>
{% endblock %}
</div>
<div id="content">
{% block content %}{% endblock %}
</div>
</body>
</html>
```

这个模版，我们取名叫做`base.html`，定义好一个简单的`html`骨架，然后定义好两个`block`接口，让子模版来根据具体需求来实现。子模板然后通过`extends`标签来实现，示例代码如下：

```html
{% extends "base.html" %}

{% block title %}博客列表{% endblock %}

{% block content %}
{% for entry in blog_entries %}
<h2>{{ entry.title }}</h2>
<p>{{ entry.body }}</p>
{% endfor %}
{% endblock %}
```

**需要注意的是：extends标签必须放在模版的第开始的位置**
**子模板中的代码必须放在block中，否则将不会被渲染。**
如果在某个`block`中需要使用父模版的内容，那么可以使用`{{block.super}}`来继承。比如上例，`{%block title%}`，如果想要使用父模版的`title`，那么可以在子模版的`title block`中使用`{{ block.super }}`来实现。

在定义`block`的时候，除了在`block`开始的地方定义这个`block`的名字，还可以在`block`结束的时候定义名字。比如`{% block title %}{% endblock title %}`。这在大型模版中显得尤其有用，能让你快速的看到`block`包含在哪里。








# 加载静态文件笔记：


在一个网页中，不仅仅只有一个`html`骨架，还需要`css`样式文件，`js`执行文件以及一些图片等。因此在`DTL`中加载静态文件是一个必须要解决的问题。在`DTL`中，使用`static`标签来加载静态文件。要使用`static`标签，首先需要`{% load static %}`。加载静态文件的步骤如下：

1. 首先确保`django.contrib.staticfiles`已经添加到`settings.INSTALLED_APPS`中。

2. 确保在`settings.py`中设置了`STATIC_URL`。

3. 在已经安装了的`app`下创建一个文件夹叫做`static`，然后再在这个`static`文件夹下创建一个当前`app`的名字的文件夹，再把静态文件放到这个文件夹下。例如你的`app`叫做`book`，有一个静态文件叫做`zhiliao.jpg`，那么路径为`book/static/book/zhiliao.jpg`。（为什么在`app`下创建一个`static`文件夹，还需要在这个`static`下创建一个同`app`名字的文件夹呢？原因是如果直接把静态文件放在`static`文件夹下，那么在模版加载静态文件的时候就是使用`zhiliao.jpg`，如果在多个`app`之间有同名的静态文件，这时候可能就会产生混淆。而在`static`文件夹下加了一个同名`app`文件夹，在模版中加载的时候就是使用`app/zhiliao.jpg`，这样就可以避免产生混淆。）

4. 如果有一些静态文件是不和任何`app`挂钩的。那么可以在`settings.py`中添加`STATICFILES_DIRS`，以后`DTL`就会在这个列表的路径中查找静态文件。比如可以设置为:

```python
STATICFILES_DIRS = [
os.path.join(BASE_DIR,"static")
]
```

5. 在模版中使用`load`标签加载`static`标签。比如要加载在项目的`static`文件夹下的`style.css`的文件。那么示例代码如下：

```html
{% load static %}
<link rel="stylesheet" href="{% static 'style.css' %}">
```

6. 如果不想每次在模版中加载静态文件都使用`load`加载`static`标签，那么可以在`settings.py`中的`TEMPLATES/OPTIONS`添加`'builtins':['django.templatetags.static']`，这样以后在模版中就可以直接使用`static`标签，而不用手动的`load`了。

7. 如果没有在`settings.INSTALLED_APPS`中添加`django.contrib.staticfiles`。那么我们就需要手动的将请求静态文件的`url`与静态文件的路径进行映射了。示例代码如下：

```python
from django.conf import settings
from django.conf.urls.static import static

urlpatterns = [
# 其他的url映射
] + static(settings.STATIC_URL, document_root=settings.STATIC_ROOT)
```







    