# 高级视图部分笔记


1. `REMOPTE_HOST`:客户端的主机名。
2. `REQUEST_METHOD`:请求方法。一个字符串类似于`GET`或者`POST`。
3. `SERVER_NAME`:服务器域名。
4. `SERVER_PORT`: 服务器端口号，是一个字符串。



# WSGIRequest 对象常用方法
1. `is_secure()`: 是否是采用`https`协议。
2. `is_ajax()`: 是否采用`ajax`发生请求。原理是判断请求头中是否存在`X_Request-with:XMLHttpRequest`。
3. `get_host()`:服务器域名。如果在访问的时候还有端口号，那么就会加上端口号。比如`www.baidu.com:9000`。
4. `get_full_path()`:返回完整的path。如果有查询字符串，还会加上查询字符串。比如`/music/bands/?print=True`。
5. `get_raw_uri()`:获取请求的完整`url`。



# QueryDict对象
我们平常用的`request.GET`和`request.POST`对象，这个对象继承自`dict`，因此用法跟`dict`相差无几。其中用的比较多的是`get`方法和`getlist`方法。
1. `get`方法：用来获取指定`key`的方法。
2. `getlist`方法：如果浏览器上传上来的`key`对应的值有多个，那么就需要通过这个方法获取。



# HttpResponse对象
Django服务器接收到客户端发送过来的请求后，会将提交上来的数据封装成一个`HttpRequest`对象传给视图函数。那么视图函数在处理完相关的逻辑后，也需要返回一个响应给浏览器。而这个响应，我们必须返回`HttpResponseBase`或者他的子类的对象。而`HttpResponse`则是`HttpResponseBase`用得最多的子类。那么接下来就来介绍一下`HttpResponse`及其子类。


## 常用属性：
1. content:返回的内容。
2. status_code:返回的HTTP相应状态码。
3. content_type:返回的数据的MIME类型，默认为`text/html`。浏览器会根据这个属性，来显示数据。如果是`text/html`，那么 
就会解祈这个字符串，如果`text/plain`，那么就会显示一个纯文本。常用的`Content-Type`如下：
    。 text/html (默认的，html文件)
    。 text/plain（纯文本）
    。 text/css （css文件）
    。 text/javascript （js文件）
    。 multipartform-data （文件提交）
    。 application/json (json传输)
    。 application/xml (xml文件)
4. 设置请求头：`response['X-Access-Token'] = 'xxxx'`，'X-Access-Token'可以自命名。
 


## 常用方法
1. set_cookie: 用来设置`cookie`信息。后面讲到授权的时候会着重讲解。
2. delete_cookie: 用来删除`cookie`信息。
3. write: `HttpResponse`是一个类似于文件的对象，可以用来写入数据到数据体中(content中)。



# JsonResponse类
用来对象`dump`成 `json`字符串，然后返回将`json`字符串封装成`Response`对象返回给浏览器。并且它的`Content-Type`是`application/json`。示例代码如下：
```python
person = {
        'name': "明",
        'age': 18,
        'height': 190
    }
    # person_str = json.dumps(person)
    # response = HttpResponse(person_str, content_type='application/json')
    # return HttpResponse(response)
    # 注释的方法是不采用JsonResponse的方法的表现形式
    response = JsonResponse(person)
    return response
```
默认情况下`JsonResponse`只能对字典进行`dump`，如果想要对非字典的数据进行`dump`，那么需要给`JsonResponse`传递一个`safe=False`参数。实例代码如下:
```python
person = [
        {
            'name': "明",
            'age': 18,
            'height': 190
        },
        {
            'name': "明",
            'age': 18,
            'height': 190
        }
    ]
    response = JsonResponse(person, safe=False)
    return response
```



# 生成csv文件
有时候我们做的网站，需要讲一些数据，生成有一个`csv`文件给浏览器，并且将他作为附件的形式下载下来。以下来介绍如何生成`csv`文件。
```python
 response = HttpResponse(content_type='text/csv')
    response['Content-Disposition'] = "attachment;filename='abc.csv'"
    writer = csv.writer(response)
    writer.writerow(['username', 'age'])
    writer.writerow(['hello ', 'age', 10])
```
以下来进行相关解释：
1. 我们在初始化`HttpResponse`的时候，指定了`content_type`为`text/csv`，这将告诉浏览器，这是一个`csv`格式的文件，而不是一个`HTML`文件，如果用默认值，默认就是`html`，那么浏览器将把`csv`格式的文件按照`html`格式输出，这肯定不是我们想要的。
2. 第二个我们还在`response`中添加了一个`Content-Disposition`头，这个东西是用来告诉浏览器该如何处理这个文件，我们给这个头的值设置为`attachment`，那么浏览器将不会对这个文件进行显示，而是作为附件的形式进行下载，第二个`filename='abc.csv'`是用来指定这个`csv`文件的名字。
3. 我们使用`csv`模块的`writer`方法，将相应的数据写入到`response`中。

# 将csv文件定义成模板
我们还可以将`csv`格式的文件定义成模板，然后使用`django`内置的模板系统，并给这个模板传入一个`Context`对象，这样模板系统就会根据传入的`Context`对象，生成具体的`csv`文件。实例代码如下：

## 模板文件
```
{% for row in rows %}{{ row.0 }},{{ row.1 }}
{% endfor %}
```
### 说明： 这里第一行写在了一起，就是没有了换行这个东西，上面代码只有一个换行，这样在文件里就能做到换行的效果（代码中的换行，映射到文件的换行）。

## 视图函数：
```python
from django.template import loader
def template_csv(request):
    context = {
        'rows': [
            ['hello', 12],
            ['world', 23],
        ]
    }
    response = HttpResponse(content_type='text/csv')
    response['Content-Disposition'] = "attachment;filename='abc.csv"
    template = loader.get_template('templaye.txt')
    csv_template = template.render(context)
    response.content = csv_template
    return response
```


# 生成大的csv文件：
以上的例子是生成的一个小的`csv`文件，如果想要生成大型的`csv`文件，那么以上方式将有可能会发生超时的情况（服务器要生成一个大型的`csv`文件，需要的时间有可能会超过浏览器默认的超时时间）。这个时候我们可以借助另外一个类，叫做`StreamHttpResponse`对象，这个对象将相应的数据作为一个流返回给客户端，而不是作为一个整体返回，示例代码如下：
```python
def large_csv(request):
    response = StreamingHttpResponse(content_type='text/csv')
    response['Content-Disposition'] = "attachment;filename='large_abc.csv'"
    rows = ("Row {}, {}\n".format(row, row) for row in range(0, 100000))
    response.streaming_content = rows
    return response
```
这里我们构建了一个非常大的数据集`rows`，并且将其变成一个迭代器。然后因为`StreamingHttpResponse`的第一个参数只能是一个生成器，因此我们使用`("Row {}, {}\n".format(row, row) for row in range(0, 100000))`来生成一些数据。
### 注意: `StreamingHttpResponse`会启动一个进程和客户端保持长连接，所以会很消耗资源。所以如果不是特殊要求，尽量少用这种方法。


# 关于StreamingHttpResponse
这个类是专门用来处理流数据的。使得在处理一些大型文件的时候，不会因为服务器处理时间过长而到时连接超时。这个类不是继承自`HttpResponse`，而是继承自`HttpResponseBase`，并且跟`HttpResponse`对比有一下几点区别：
1. 这个类没有属性`content`，相反是`streaming_content`。
2. 这个类的`streaming_content`必须是一个可以迭代的对象。
3. 这个类没有`write`方法，如果给这个类的对象写入数据将会报错。

### 注意: `StreamingHttpResponse`会启动一个进程和客户端保持长连接，所以会很消耗资源。所以如果不是特殊要求，尽量少用这种方法。



# 类试图
在写类试图的时候，`Django`除了使用函数作为视图，也可以使用类作为视图。使用类试图可以使用类的一些特性，比如继承等。


# View
`django.views.generic.base.View`是主要的视图类，所有的试图都是继承自他。如果我们自己写的类视图，也可以继承自他。然后根基当前请求的`method`，来实现不同的方法。比如这个视图只能使用`get`的方式来请求，那么就可以在这个类中定义`get(self, request, *args, **kwargs)`方法。以此类推，如果只需要实现`post`方法，那么只需要在类中实现`post(self, request, *args, **kwargs)`。示例代码如下：
```python
class AddBookView(View):
    def get(self, request, *args, **kwargs):
        return  render(request, 'add_article.html')

    def post(self, request, *args, **kwargs):
        title = request.POST.get("title")
        content = request.POST.get("content")
        args = request.POST.getlist("tags")
        print(title,content,args)
        return HttpResponse("success") 
```
类试图写完了之后，还应该在`urls.py`中进行映射，映射的时候就需要调用`view`的类方法`as_view()`来进行转换：
```python
    path('', views.BookListView.as_view(), name='booklist')
```

除了`get`方法，`View`还支持以下方法`['get','post','put','patch','delete','head','options','trace']`。
如果用户访问了`view`中没有定义的方法，比如你的类试图只支持`get`方法，而出现了`post`方法，那么就会把这个请求转发给`http_method_not_allowed(self, request, *args, **kwargs)`。示例如下：
```python
class AddBookView(View):
    def get(self, request, *args, **kwargs):
        return  render(request, 'add_article.html')

    
    def http_method_not_allowed(self, request, *args, **kwargs):
        return HttpResponse("你请求的方法不存在！")
```

其实不管是get请求还是post请求，都会走`dispath(request, *args, **kwargs)`方法，所以如果实现这个方法，能够对所有的请求都处理到。



# TemplateView:
`django.views.generic.base.TemplateView`,这个类视图是专门用来返回模板的，着这个类中，有两个属性是经常需要用到的，一个是`template_name`，这个属性是用来存储模板的路径，`TemplateView`会自动的渲染这个变量指向的模板。另外一个是`get_context_data`，这个方法是用来返回上下文数据的，也就是在给模板穿的参数的。示例代码如下：
```python 
class AboutView(TemplateView):
    template_name = 'about.html'
    # 重写父类的get_context_data方法
    def get_context_data(self, **kwargs):
        content = {
            'phone': "111111"
        }
        return content
```
在`uel.py`中的映射代码如下：
```python
    path('about/', views.AboutView.as_view())
```
如果在模板中不需要传递任何参数，那么可以直接在`url.py`中使用`TemplateView`来渲染模板。示例代码：
```python
    path('about/', TemplateView.as_view(template_name='about.html'))
    # 如果渲染的模板不需要传递任何参数，只需要在这里进行映射就好了
```


# ListView:
在网站开发中，经常会出现需要列出某个表中的一些数据作为列表展示出来。比如文章列表，图书列表等。在`django`中可以使用`ListView`来帮我们快速实现这种需求。示例代码如下：
```python
class ArticleListView(ListView):
    model = Article
    template_name = 'article_list.html'
    context_object_name = 'articles'
    paginate_by = 10
    ordering = 'create_time'

    def get_context_data(self,  **kwargs):
        context = super(ArticleListView, self).get_context_data(**kwargs)
        print(context)
        return context

    def get_queryset(self):
        return Article.objects.filter(id__lte=9)
```
对以上的代码进行解释：
1. 首先`ArticleListView`是继承自`ListView`。
2. `modle`：重写`modle`类属性，指定这个列表是给那个模型用的。
3. `template_name`：指定这个列表的模板。
4. `paginate_by`:指定这个列表中一页展示多少条数据。
5. `context_object_name`：指定这个列表模型在模板中的参数的名称。
6. `ordering`: 指定这个列表按照什么进行排序。
7. `page_kwarg`:获取第几页的数据的参数名称。默认是`page`。
8. `get_context_data`: 获取上下文的数据。
9. `getqueryset`: 如果你提取书的时候，并不是要把所有的数据都返回，那么你可以重写这个方法。将一些不需要展示的数据给过滤掉。